次は「需要法則を満たす財」
という財を説明していきたいと思います
そもそも需要法則は何かという話ですけど
需要法則 というのは
価格が下がった時に 消費量を増やす
というのを需要法則といって
そういうような 需要法則を満たす財
の話をしていくわけです
ここで
”価格P↓➞消費量X↑”を需要法則と呼んでますけど
結局これは通常の商品です
普通はこういった動きをします
だって価格が下がれば買う量を増やすというのが
第１回目の授業でやった
右下がりの需要曲線の話です
通常 私たちは価格が下がった商品は買う量を増やす
逆に価格が上がった商品というのは
買う量を減らしていくという話でした
”P↑➞X↓”を需要法則といってもOKです
つまり第１回目に勉強した需要曲線が右下がりの財
つまり通常の商品が需要法則を満たす財になります
また効用最大化をしている図を書きます
予算線がこれで 無差別曲線ここで
ここが最適消費点で
効用を最大化しているとしましょう
そうした時に
”PX”はX財の価格ですので
X財の価格が下がったとします
そうした時に第３講の授業内容を
思い出して欲しいんですけど
X財の価格が下がると予算線はこのように
反時計回りに動くことになります
予算線がこのようにシフトしますという理由は
第３講を思い出してください
そうした時にX財を需要法則を満たす財とすれば
X財の価格は下がっていますので
X財の買う量を増やさないとおかしいはずです
ということで
新しい予算線の
どこに最適消費点が来るのかというとそれは
例えば この辺に無差別曲線を接するとして
ここに最適消費点を書くと
ここの最適消費点では ちゃんと
X財の量が元々よりも
買う量を増やしているということになります
これは元々の予算線における
X財の量を"X１"つまりX財の最適消費量を”X１”として
新しい予算線における
最適消費点の横軸の値 最適消費量を”X２”とおくと
その量を増やしているということで
価格が下がれば消費量を増やしている
これはX財は需要法則を満たしているな
ということがわかるわけです
さらに
X財の価格が下がりました
というように言いましたけれど
元々値段が高いときの価格を”P１”とします
そして値段が下がった後の価格を”P２”とします
この情報を次のグラフに書き写すわけなんですけど
どういうように書き写すかというと
横軸を”X"これはX財の消費量です
りんごの消費量と考えても良いでしょう
縦軸を”Px”これはりんごの価格と考えて良いでしょう
そうした時に
”P１”の時に”X１”だけりんごを消費しています
どういうことかというと
元々りんごの値段が高かったんですけど
それがりんごの値段が下がったんですよね
”P２”に下がったと
りんごの値段が高いつまり りんごの値段が”P１”の時の
りんごの購入量は”X１”だったんですよということです
ということで
りんごの値段が”P１”だった時のりんごの消費量は
”X１”ですよということで
”P１”と”X１”の座標でここに点を打ったわけです
次に”P１”から”P２”にりんごの値段が下がりました
そうした時にりんごの購入量は
”X１”から”X２”に増えましたということで
”P２”と”X２”の組み合わせる座標をここに打った時に
これってまさに
元々の値段が高い時は
あんまり買ってなかったんだけど
値段が安くなったらたくさん買うようになった
ということを表しています
この２点を通るような線を書くとこれがまさに
X財のD曲線りんごの需要曲線に相当するわけです
話が急に飛んだような感じがしたかもしれませんが
まとめると この効用最大化の話から
第１講で勉強した右下がりの需要曲線というのが
導けるんですよということです
ということで最初に勉強した需要曲線というのは実は
効用最大化から導かれたものなんだということです
第１講では
ただ単に右下がりの需要曲線がありました
みたいな話をしましたけど
実は効用最大化という こういう
ごちゃごちゃした背景があって 需要曲線というのは
導かれているものなんですよ
ということになるわけです
結局 需要曲線は右下がりで
言っていることは値段が下がれば
買う量を増やすということなんですよね
これ逆に考えたら値段が上がれば
買う量を減らすということなんですけれど
需要曲線を導けたということです
ポイント
「D曲線は効用最大化から導出される」
よく理解しておいてもらいたいなと思い ます
最後に「ギッフェン財」について
説明していきたいと思います
ギッフェン財の「ギッフェン」というのは
今から説明するような
財を見つけた人の名前が
ギッフェンという人なんですよね
ギッフェンという人が見つけた財だから
ギッフェン財という名前がついています
これは価格が下がった時に消費量を下げる
そういうような財のことをギッフェン財と言います
これは先ほどの需要法則を満たせないんですよね
需要法則というのは価格が下がれば買う量(消費量)を
増やしますよという話だったんですけど
これはそうじゃなくて価格が下がった時に
消費量は下がるような財
もしくは価格が上がった時に消費量を増やすような
財のことをギッフェン財というように言います
この場合は 需要曲線がなんと右上がりになる
通常の右下がりの需要曲線とは違ってますよね
右上がりになるってことは
かなり特殊な例だということになります
また効用最大化のグラフを書きます
予算線があって無差別曲線とこの点で接していて
ここが最適消費点ですよということになります
X財の価格が下がったとしましょう
X財はギッフェン財としておきます
X財の価格が下がった時に予算線は また同じように
こういうように反時計回りに回転します
これは別にX財やY財が上級財や下級財やギッフェン財
需要曲線を満たす財と言っても
予算線の動きは いつも同じです
X財の価格が下がるんだったら
いつも反時計回りに回転をします
そうした時にX財はギッフェン財ですので
価格が下がったら
消費量を下げなければいけないんです
ギッフェン財はそういうものでした
X財の価格が下がれば
”X”の消費量は下がるということで
元々は これだけX財を購入してたんですけど
これよりも少ない量を購入するということは
最適消費点が
この辺に来ないといけないということです
ということで例えば
この辺で無差別曲線が接すると
ここが新しい最適消費点となって
この最適消費点の横軸はここに来ています
つまり
X財は価格が下がったことで
X財を買う量を落としたということで
X財はギッフェン財だということになるわけです
元々の最適消費量を”X１”で新しい最適消費点における最適消費量を”X２”としておきます
やっぱり先ほどと同じですけれど
”Px” X財の価格が下がったわけですけど
下がる前の価格を”P１”下がった後を”P２”とします
これは先ほどと同じ話なので
ここでもう言っちゃいますけど
これが価格が下がる前です
つまり価格が高い時”P１”の時のX財の消費量は”X１”
ということでX財の価格が”P１”の時は
”X１”だけ人々は購入していて
そして価格が”P２”になった時に消費量は
”X２”になっていますよということです
そうした時に
X財の価格が”P１”の時に その人は”X１”だけ
それだけX財を買っていると
価格が”P２”に落ちた時に買ってる量は
”X２”まで落ちてますということで
その組み合わせの点はここになります
ということで この２点を引いた線というのが
需要曲線になっていて
この需要曲線 というのは
右上がりになっていますねということで
これはギッフェン財の
需要曲線だということになるわけです
では最後に例題をしておきたいと思います
X財を上級財 これ”上マル”は上級財です
Y財を”下マル”で下級財としておきます
”Ｉ↓”としましょう
手持ちのお金が減ったとしています
そうした時に
そうした状況を図示しなさいという問題です
これは先に
X財とY財の消費量はどうなるかというと
”Ｉ↓”なのでX財は上級財だと”X”消費量は下げてきます
そうですよね 上級財というのは
”Ｉ”が上がれば消費量も上がる
”Ｉ”が下がれば消費量も下がるのでしたので
”Ｉ↓”ということはX財の消費を下げるはずです
Ｙ財は下級財なので
逆に消費量を上げていきますよ
というのが結論になります
ということで今の話を書くと”Ｉ↓”の時に”ｘ↓”で"ｙ↓”
というようにならなければおかしいわけです
であるので
元々予算線と無差別曲線が
こういうところで接しているとしましょう
そうした時に”Ｉ↓”とします
”Ｉ↓”というのは予算線の左↓シフトです
ここで”Ｉ↓”なので
上級財であるX財は消費を減らします
つまりX財は元々これだけ買っているんですけれど
減らさないとおかしいと
Y財は下級財でしたので元々これだけ買ってるんだけど
増やさないとおかしいと
そういうような状況を満たすような
最適消費点は例えばここです
無差別曲線をこの辺に書いて
ここで接するところを最適消費点とすれば
ここの座標は横軸X財の量は減らしていて
つまりX財は上級財だということです
”Ｉ↓”で”X↓”なのでX財は上級財
そうして”Y↑”なので
Y財は下級財だというようになるわけです
”Ｉ↓ → Y↑”だと下級財ということです
これで
こういうように”Ｉ↓"の時で
X財は上級財 Y財は下級財となる
図が書けたということになるわけです
では５回目の内容は これで終了にしまして
次回第６回目の内容は次回から
企業の話に入っていきます
第３～５回目のところで
効用最大化の話をしてきましたけど
実は第 3 ～５回目は私たち家計の話でした
りんごを何個買うとか
みかんを何個買うって話ですよね
なので私たち家計の話をずっとしてきたんですけれど
次回からは企業の話になっていきます
次回の内容は「〇〇費用」というのが多く登場します
総費用とか限界費用とか平均費用とか
他にも固定費用とか可変費用とか
「〇〇費用」というのはたくさん登場してくるので
最初は混乱するかもしれませんけど
ゆっくり丁寧に説明していきたいと思いますので
次回も見ていただければなというように思います
それでは今回の内容は
これでおしまいにしたいと思います
お疲れ様でした